(Watch on www.kisskh.xyz Support Admin)
(Panoorin sa www.kisskh.xyz Support Admin)
[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 4]
[Episode 4]
Qiu'e, help me.
Qiu'e, tulungan mo ako.
Coming.
Darating.
You're working too hard.
Masyado kang nagpapakahirap.
If your brother finds out,
Kung malaman ito ng kapatid mo,
he will tell me off for not taking good care of you.
Pagagalitan niya ako dahil hindi kita inalagaan nang mabuti.
My family has spent too much money on me these days.
Masyado nang malaki ang ginagastos ng pamilya ko para sa akin nitong mga nakaraang araw.
I need to hurry up and work
Kailangan kong magmadali at magtrabaho
to pay all the money back.
para maibalik ang lahat ng pera.
[Li Zhengliang's fiancée, Du Qiu'e]
[Nobya ni Li Zhengliang, si Du Qiu'e]
Zhen.
Zhen.
I saved this money myself.
Ako mismo ang nag-ipon ng perang ito.
It's not much,
Hindi naman gaano kalaki,
but take it first.
pero kunin mo muna.
You need it more.
Mas kailangan mo ito.
I can't take the money, Qiu'e.
Hindi ko matatanggap ang pera, Qiu'e.
Take it.
Kunin mo.
Be good.
Maging mabuti.
I broke off an engagement in public—
Pinutol ko ang isang engagement sa publiko—
people out there are all gossiping.
puro tsismis ang mga tao diyan.
I've implicated you and my brother.
Isinangkot kita at ang kapatid ko.
How can I take your money?
Paano ko makukuha ang pera mo?
I don't care about that.
Wala akong pakialam doon.
If your brother does,
Kung gagawin ito ng kapatid mo,
I won't marry him
Hindi ko siya papakasalan
in the future.
sa hinaharap.
Take it.
Kunin mo.
I really can't take it, Qiu'e.
Hindi ko talaga kaya, Qiu'e.
Excuse me.
Pasensya na.
We'd like to pick some satin to make wedding clothes
Gusto naming pumili ng ilang satin para gawing damit pangkasal
for my daughter.
para sa anak kong babae.
Is there anything suitable?
Mayroon bang anumang bagay na angkop?
Yes.
Oo.
This way, please.
Dito, pakiusap.
Qiu'e.
Qiu'e.
You continue with your work.
Ipagpatuloy mo ang iyong trabaho.
I'll take care of them.
Ako na ang bahala sa kanila.
Here.
Dito.
Miss.
Binibini
Take a look.
Tingnan mo.
These are new fabrics.
Mga bagong tela ito.
These are red and gold
Ang mga ito ay pula at ginto
cloud and phoenix satin.
ulap at phoenix satin.
This one too.
Ito rin.
This has cranes on it.
May mga crane ito sa ibabaw.
This is pretty.
Ang ganda nito.
I can guarantee
Masisiguro ko
if you make this into your wedding gown,
kung gagawin mo itong damit pangkasal mo,
you'll be prettier than all the ladies
Mas maganda ka kaysa sa lahat ng mga babae
on the streets.
sa mga lansangan.
See how it looks on you.
Tingnan mo kung ano ang hitsura nito sa iyo.
Try it.
Subukan mo.
Does it look good?
Maganda ba ang itsura nito?
Yes!
Oo!
It complements your skin.
Nakakadagdag ito sa ganda ng iyong balat.
That's it.
Iyon lang.
Sure!
Sigurado!
Qiu'e, I'm leaving.
Qiu'e, aalis na ako.
Remember to lock the door.
Tandaan mong i-lock ang pinto.
All right. See you tomorrow.
Sige. Magkita tayo bukas.
Zhen.
Zhen.
The shop is closed.
Sarado na ang tindahan.
If you want to buy cloth,
Kung gusto mong bumili ng tela,
come tomorrow.
pumunta bukas.
Zhen!
Zhen!
Listen to me, Zhen.
Makinig ka sa akin, Zhen.
Zhen.
Zhen.
As long as you forgive me,
Basta't patawarin mo ako,
you can scold me any way you want.
Pwede mo akong pagalitan kahit anong gusto mo.
I'll make it up to you
Babayaran kita
100 to 1,000 times.
100 hanggang 1,000 beses.
I'll be extra good
Magiging mas magaling ako
to you
sa iyo
and your family.
at ang iyong pamilya.
As long as you take back what you said,
Basta't babawiin mo ang sinabi mo,
we can go back to the way we were—
pwede na tayong bumalik sa dati nating kalagayan—
How can one take back hurt and deception?
Paano nga ba makakabawi sa sakit at panlilinlang?
Return my birthday inkstick to me.
Ibalik mo sa akin ang tinta ng kaarawan ko .
That's the only thing my father
Iyan lang ang tanging bagay na sinabi ng aking ama
left to me in this world.
naiwan sa akin sa mundong ito.
Zhen.
Zhen.
Is this really it for us?
Ito ba talaga ang para sa atin?
No, right?
Hindi, 'di ba?
Give me another chance.
Bigyan mo ako ng isa pang pagkakataon.
One last time, Zhen.
Sa huling pagkakataon, Zhen.
One last time.
Isang huling beses.
From the moment you set my brother up,
Simula nang itinago mo ang kapatid ko,
we could never go back.
hindi na kami makakabalik pa.
Zhen.
Zhen.
Zhen!
Zhen!
Zhen—
Zhen—
Zhen has been
Si Zhen ay naging
getting up earlier
gumising nang mas maaga
and working harder than before.
at mas nagsusumikap kaysa dati.
She's acting like nothing happened,
Umaarte siya na parang walang nangyari,
but I know
pero alam ko
she's very sad.
napakalungkot niya.
If you want to,
Kung gusto mo,
show your power.
ipakita mo ang iyong kapangyarihan.
Help them resolve their problems.
Tulungan silang malutas ang kanilang mga problema.
Can you?
Kaya mo ba?
Hey!
Hoy!
How old are you?
Ilang taon ka na?
So rude!
Napakabastos!
Why are you back so late today?
Bakit ang tagal mo nang nakabalik ngayon?
Father.
Ama.
Look.
Tingnan mo.
Mother is nagging me again.
Kinukulit na naman ako ni Nanay.
Father,
Ama,
Mother always told me
Laging sinasabi sa akin ni Nanay
she's very bold—
napaka-matapang niya—
that she didn't cry when she saw a tiger when she was young.
na hindi siya umiyak nang makakita siya ng tigre noong bata pa siya.
I don't believe it.
Hindi ako naniniwala.
I've already seen her crying
Nakita ko na siyang umiiyak
a few times over the past few days.
ilang beses nitong mga nakaraang araw.
All right.
Sige.
I know you've been trying
Alam kong sinusubukan mo
to cheer me up.
para pasayahin ako.
I know
Alam ko
you have guts and a mind of your own.
may lakas ka ng loob at may sarili kang isip.
But
Ngunit
after what happened,
pagkatapos ng nangyari,
your life will be hard.
magiging mahirap ang buhay mo.
I'm afraid you'll be sad,
Natatakot akong malungkot ka,
that you'll suffer,
na ikaw ay magdurusa,
and you'll keep it from us.
at itatago mo ito sa amin.
I am sad.
Malungkot ako.
But what makes me sad is
Pero ang nakakalungkot sa akin ay
the humiliation brought upon you
ang kahihiyan na dulot sa iyo
because of my marriage—
dahil sa aking kasal—
especially to grandpa.
lalo na kay lolo.
I know
Alam ko
although he has stopped making ink all these years,
kahit na tumigil na siya sa paggawa ng tinta sa loob ng maraming taon,
he has still been thinking about the ink industry.
iniisip pa rin niya ang industriya ng tinta.
But the vow he made on the spot this time
Ngunit ang panata niyang ginawa agad sa pagkakataong ito
has completely ruined that plan for him.
tuluyang sinira ang planong iyon para sa kanya.
If I need you to give up something
Kung kailangan kong isuko mo ang isang bagay
in exchange for my happiness,
kapalit ng aking kaligayahan,
I'd rather never get married.
Mas gugustuhin ko pang hindi na magpakasal.
I'd rather stay at home
Mas gugustuhin kong manatili sa bahay
to serve you and grandpa forever.
upang paglingkuran ka at si lolo magpakailanman.
Spouting nonsense again!
Nagsasalita na naman ng kalokohan!
Life is bitter
Mapait ang buhay
and lonely.
at nag-iisa.
With Mother,
Kasama si Ina,
I'm not afraid.
Hindi ako natatakot.
Mother.
Ina.
I'm hungry.
Nagugutom ako.
Grandpa and Brother will be back soon.
Babalik din sina Lolo at Kuya sa lalong madaling panahon.
Go cook for us.
Magluto ka na para sa amin.
All right, all right.
Sige, sige.
I'll go cook for you.
Magluluto ako para sa'yo.
Father,
Ama,
if you're listening,
kung nakikinig ka,
please comfort Mother for me.
Sana'y aliwin mo si Inay para sa akin.
Have her
Ibigay mo siya
not cry anymore,
huwag nang umiyak,
all right?
ayos lang?
Just cry.
Iyak lang.
Crying
Umiiyak
is a good thing.
ay isang magandang bagay.
Cry your heart out.
Iiyak mo ang iyong puso.
Say goodbye
Magpaalam
to your past.
sa iyong nakaraan.
Zhen.
Zhen.
Still ignoring me?
Hindi mo pa rin ako pinapansin?
No, Zhen.
Hindi, Zhen.
I've been wanting to see you.
Matagal na kitang gustong makita.
It's because of my brother.
Dahil ito sa kapatid ko.
Were you going to
Pupunta ka ba sa
never come see me
huwag mo na akong bisitahin
or talk to me
o kausapin mo ako
because of your brother?
dahil sa kapatid mo?
How could that be, Zhen?
Paano nangyari 'yan, Zhen?
Don't get me wrong.
Huwag mo akong intindihin nang mali.
I...
Ako...
All right, silly.
Sige, kalokohan.
I'm just pulling your leg.
Hinihila ko lang ang binti mo.
Ronghua.
Ronghua.
Actually, I've been scared lately.
Sa totoo lang, natatakot ako nitong mga nakaraang araw.
I was also afraid that
Natatakot din ako na
you'd ignore me because of this.
Babalewalain mo ako dahil dito.
Zhen.
Zhen.
Why would I ignore you?
Bakit ko naman kayo papansinin?
It was my brother's fault.
Kasalanan iyon ng kapatid ko.
And we swore
At sumumpa kami
to be good sisters forever.
para maging mabubuting kapatid habangbuhay.
If you can't be my sister-in-law,
Kung hindi kita kayang maging hipag ko,
we'll still be sisters forever.
Magkapatid pa rin tayo habangbuhay.
Thank you, Ronghua.
Salamat, Ronghua.
Thank you.
Salamat.
You're terrible!
Ang pangit mo!
You're just teasing me on purpose!
Sinasadya mo lang akong asarin!
Buy me sweet soup!
Bilhan mo ako ng matamis na sopas!
Sure.
Sigurado.
I'll buy you sweet soup.
Bibilhan kita ng matamis na sopas.
Come.
Halika.
Don't be angry anymore.
Huwag ka nang magalit.
Ma'am!
Ginang!
A pot of tea, please!
Isang tasa ng tsaa, pakiusap!
-Coming. Ink for sale!
-Darating na. May tinta na ibinebenta!
Fine ink! Excuse me,
Magandang tinta! Pasensya na,
what would you like to have?
Ano ang gusto mong makuha?
Shexian Lotus Heart.
Puso ng Shexian Lotus.
Ink for sale!
Tinta na ipinagbibili!
There's an ink seller.
May nagtitinda ng tinta.
Fine ink!
Pinong tinta!
What ink are you selling?
Anong tinta ang binebenta mo?
Let me have a look.
Tingnan ko.
Sure.
Sigurado.
Show us.
Ipakita mo sa amin.
Here.
Dito.
How much is the ink?
Magkano ang tinta?
If you want it,
Kung gusto mo,
I'll sell it for one tael.
Ibebenta ko ito sa halagang isang tael.
Your ink
Ang iyong tinta
is worth one tael of silver?
nagkakahalaga ba ng isang tael na pilak?
Sir,
Ginoo,
it's top-quality ink.
ito ay de-kalidad na tinta.
Sirs,
Mga Ginoo,
your tea.
ang tsaa mo.
You're not a local, are you?
Hindi ka taga-rito, 'di ba?
The best inks in the world
Ang pinakamahusay na mga tinta sa mundo
are all in Huizhou.
ay lahat nasa Huizhou.
The best among Huizhou inks are
Ang pinakamahusay sa mga tinta ng Huizhou ay
Luo Ink, Li Ink, and Chen Ink.
Tinta ni Luo, Tinta ni Li, at Tinta ni Chen.
I'm afraid even
Natatakot ako kahit
a 3-year-old kid in Huizhou could make this ink.
Kayang gawin ng isang 3-taong-gulang na bata sa Huizhou ang tinta na ito.
And you're selling it for a tael?
At ibinebenta mo 'yan kapalit ng isang tael?
Sell it elsewhere.
Ibenta mo na sa ibang lugar.
Hey, my...
Hoy, aking...
Go, go.
Pumunta, pumunta.
Sir.
Ginoo.
Anyone who visits is a guest.
Ang sinumang bumisita ay panauhin.
Would you like a cup of tea?
Gusto mo ba ng isang tasa ng tsaa?
Well...
Aba...
It's free.
Libre ito.
Come on.
Tara na.
Here.
Dito.
Thank you, miss.
Salamat, binibini.
Sir,
Ginoo,
can I see the ink in your hand?
Maaari ko bang makita ang tinta sa iyong kamay?
Thank you.
Salamat.
The inscription looks very special.
Mukhang espesyal ang inskripsiyon.
The ink contains various shell powders too.
Ang tinta ay naglalaman din ng iba't ibang pulbos ng shell.
You use more materials than the Luo family would.
Mas marami kang materyales na ginagamit kaysa sa pamilyang Luo.
Is the origin of this ink
Ang pinagmulan ba ng tinta na ito
from the coast?
mula sa baybayin?
You are knowledgeable, miss.
Marunong ka naman, miss.
This ink is of good quality.
Maganda ang kalidad ng tinta na ito.
In my opinion,
Sa aking palagay,
this ink is worth a tael
Ang tinta na ito ay nagkakahalaga ng isang tael
or two.
o dalawa.
You're right.
Tama ka.
The extra ingredients in the ink are secondary.
Pangalawa lang ang mga karagdagang sangkap sa tinta .
What's rare is the main material used.
Ang bihira ay ang pangunahing materyal na ginamit.
This is no ordinary pine,
Hindi ito ordinaryong pino,
but the dwarf black pine from the coastal regions.
ngunit ang maliit na itim na pino mula sa mga rehiyon sa baybayin.
Dwarf black pine?
Duwendeng itim na pino?
According to ancient books,
Ayon sa mga sinaunang aklat,
dwarf black pine
maliit na itim na pino
has a burnt color
may kulay na nasusunog
and touches like cream.
at ang mga haplos ay parang krema.
If it's used to make ink,
Kung ito ay ginagamit sa paggawa ng tinta,
the ink'd be top quality.
ang tinta ay magiging pinakamataas na kalidad.
But it grows slowly—
Ngunit dahan-dahan itong lumalaki—
barely three inches a year—
halos tatlong pulgada sa isang taon—
so it's very precious.
kaya napakahalaga nito.
It took me a lot of effort
Malaking pagsisikap ang kinailangan ko
to get this ink.
para makuha ang tinta na ito.
But I didn't expect that it wouldn't sell
Pero hindi ko inaasahan na hindi ito mabibili
no matter how much I lower the price.
kahit gaano ko pa ibaba ang presyo.
Outsiders normally only know Hui Ink,
Karaniwang Hui Ink lang ang alam ng mga tagalabas,
and among Hui Ink, people only recognize the three main families.
at sa Hui Ink, ang tatlong pangunahing pamilya lamang ang kinikilala ng mga tao.
Not many people would believe it
Hindi maraming tao ang maniniwala
even if I tell them what's special about this ink.
kahit sabihin ko pa sa kanila kung ano ang espesyal sa tinta na ito.
Don't be too discouraged.
Huwag kang masyadong panghinaan ng loob.
In my opinion,
Sa aking palagay,
since this ink is unique
dahil kakaiba ang tinta na ito
and the ink-blending technique is different from local ones,
at ang pamamaraan ng paghahalo ng tinta ay naiiba sa mga lokal,
you can sell it to an ink workshop
pwede mo itong ibenta sa isang ink workshop
as a reference.
bilang sanggunian.
The three families
Ang tatlong pamilya
of Hui Ink—as you just mentioned—
ng Hui Ink—gaya ng nabanggit mo lang—
I'm sure any of them will buy it at a high price.
Sigurado akong kahit sino sa kanila ay bibili nito sa mataas na presyo.
This is something I've never thought of.
Ito ay isang bagay na hindi ko kailanman naisip.
Thank you for your guidance.
Salamat sa iyong gabay.
You're welcome.
Walang anuman.
Your... Your ink!
Ang... Ang tinta mo!
You have a discerning eye.
Mayroon kang mapanuri na mata.
I can't repay you just for giving me tea.
Hindi kita mababayaran kahit tsaa lang ang binigay mo sa akin.
Please take this ink as a return gift.
Pakitanggap po itong tinta bilang regalo.
Take care, sir.
Mag-ingat ka, ginoo.
Busy, Mr. Shui?
Abala, Ginoong Shui?
Yes.
Oo.
Take care.
Mag-ingat ka.
Mr. Shui, the bill, please!
Ginoong Shui, ang bayarin, pakiusap!
Let's go.
Tara na.
Wait for me. I'll get some food.
Hintayin mo ako. Kukuha ako ng pagkain.
Let's go. Let's eat on the way.
Tara na. Kain tayo habang papunta.
Let's go.
Tara na.
Mr. Shui.
Mr. Shui.
Mr. Shui,
Mr. Shui,
why are there so many people today?
bakit ang daming tao ngayon?
Today is the day the Luo family chooses pine materials.
Ngayon ang araw na pipili ang pamilyang Luo ng mga materyales na gawa sa pino.
If your pine gets selected by Eldest Young Master Luo,
Kung ang iyong pino ay mapili ng Matandang Batang Panginoong Luo,
you will make a huge fortune.
kikita ka ng malaking kayamanan.
That explains the crowd.
Iyan ang nagpapaliwanag sa karamihan.
Doesn't the Luo family have their own pine farm?
Wala bang sariling taniman ng pino ang pamilyang Luo ?
Since the Luo family won the rights to Tribute Ink,
Dahil napanalunan ng pamilyang Luo ang mga karapatan sa Tribute Ink,
they've received a huge number of orders.
nakatanggap sila ng napakaraming order.
I also heard that
Narinig ko rin na
the Luo family recently
ang pamilyang Luo kamakailan
received a huge order.
nakatanggap ng malaking order.
I guess that's why.
Siguro nga kaya.
No wonder he's become more arrogant
Hindi nakakapagtaka na mas naging arogante siya
every time I see him now.
sa tuwing nakikita ko siya ngayon.
[Selection Invitation]
[Imbitasyon sa Pagpili]
Mr. Shui.
Mr. Shui.
Why is there a document here?
Bakit may dokumento rito?
The Chen family from Lin'an?
Ang pamilyang Chen mula sa Lin'an?
They must've left this behind when they left in a hurry.
Siguro naiwan nila ito noong nagmamadali silang umalis.
You're fast.
Ang bilis mo.
Take it to them.
Dalhin mo na sa kanila.
Don't delay them.
Huwag mo silang ipagpaliban.
I'll go now.
Pupunta na ako ngayon.
Don't worry, Mr. Shui.
Huwag kang mag-alala, Ginoong Shui.
I...
Ako...
I finally caught up with you.
Sa wakas ay naabutan din kita.
Zhen, why are you here?
Zhen, bakit ka nandito?
You left your document
Iniwan mo ang iyong dokumento
at the tea shop.
sa tindahan ng tsaa.
Thank you, Zhen.
Salamat, Zhen.
Unfortunately,
Sa kasamaang palad,
God didn't give us the chance.
Hindi tayo binigyan ng Diyos ng pagkakataon.
You ran here for nothing.
Tumakbo ka rito para sa wala.
This document
Ang dokumentong ito
is now useless.
ay wala nang silbi ngayon.
Did the pine selection end early?
Maaga bang natapos ang pagpili ng pino?
It hasn't even started yet.
Hindi pa nga nagsisimula.
Don't even mention it.
Huwag mo na ngang banggitin.
That Young Master of the Luo family,
Ang Batang Panginoon ng pamilyang Luo,
even before we could introduce our pine,
kahit bago pa natin maipakilala ang ating mga pino,
glanced at our goods
tiningnan ang aming mga paninda
and humiliated us by saying,
at pinahiya kami sa pagsasabing,
how dare we try to sell such low-quality goods to them.
paano tayo naglakas-loob na magbenta sa kanila ng mga produktong mababa ang kalidad?
So,
Kaya,
we were kicked out
pinalayas kami
before we even met the pine appraiser.
bago pa man natin makilala ang tagasuri ng pino.
Forget it.
Kalimutan mo na.
The Luo family
Ang pamilyang Luo
is too high-and-mighty for us!
ay masyadong mataas at makapangyarihan para sa amin!
But we have so much pine.
Pero ang dami naming pino.
If the Luo family doesn't take it,
Kung hindi ito tatanggapin ng pamilyang Luo,
who will?
sino ang gagawa?
What a terrible situation.
Kay saklap ng sitwasyon.
Come over.
Halika rito.
Quick.
Mabilis.
I might have a way
Baka may paraan ako
to get the Luo family
para makuha ang pamilyang Luo
to buy your pine materials at a high price.
para makabili ng mga materyales mula sa pino sa mataas na presyo.
But you shouldn't spread it around
Pero hindi mo dapat ito ikalat
once you get this advantage.
kapag nakuha mo na ang bentahang ito.
Please.
Pakiusap.
Thank you.
Salamat.
Wait for my message.
Hintayin mo ang mensahe ko.
Say something.
Magsabi ka ng kahit ano.
The pine appraiser
Ang tagasuri ng pino
suddenly fell ill
biglang nagkasakit
and can't come anymore.
at hindi na makakarating pa.
Why didn't you say so earlier?
Bakit hindi mo sinabi kanina?
We need to choose
Kailangan nating pumili
the best quality pine today.
ang pinakamahusay na kalidad ng pino ngayon.
I won't be able to pick
Hindi ako makakapili
so much wood by myself.
ang daming kahoy na ako lang mag-isa.
Eldest Young Master,
Pinakamatandang Batang Panginoon,
I-I can't find someone else on such short notice.
Hindi ako makakahanap ng iba sa ganoon kaikling panahon.
This is Huizhou.
Ito ang Huizhou.
Ink workshops are everywhere.
May mga workshop sa tinta sa lahat ng dako.
Find someone for me!
Maghanap ka ng para sa akin!
Don't come back if you can't!
Huwag kang bumalik kung hindi mo na kaya!
Useless!
Walang silbi!
You
Ikaw
dropped your shoe.
nahulog ang sapatos mo.
Who's laughing there?
Sinong tumatawa diyan?
Well,
Bueno,
isn't this the famous Miss Li Zhen of Huizhou,
Hindi ba't ito ang sikat na Binibining Li Zhen ng Huizhou,
who broke off an engagement
na pumutol sa isang engagement
so publicly on the streets?
kaya sa publiko sa mga lansangan?
Such high praise, Eldest Young Master Luo.
Napakataas ng papuri, Panganay na Batang Panginoon Luo.
It's thanks to you
Salamat sa iyo
that I have Huizhou attached to my name.
na may Huizhou na nakakabit sa pangalan ko.
I'm flattered, Miss Li Zhen.
Natutuwa ako, Binibining Li Zhen.
I just seized the opportunity—
Sinamantala ko na lang ang pagkakataon—
though this had nothing to do with me.
kahit wala itong kinalaman sa akin.
Thankfully, this situation is over.
Mabuti na lang at tapos na ang sitwasyong ito.
Otherwise,
Kung hindi,
you'd have taken
sana kinuha mo
every opportunity possible.
bawat posibleng pagkakataon.
You know me well.
Kilala mo ako nang husto.
Miss Li Zhen,
Miss Li Zhen,
why are you here?
Bakit ka nandito?
I heard that
Narinig ko na
you need a pine appraiser.
kailangan mo ng tagasuri ng puno ng pino.
I'm here to appraise pine.
Nandito ako para tasahin ang pino.
You? Appraise pine?
Ikaw? Magtaya ng pino?
Every piece of pine wood here watched you grow up.
Bawat piraso ng kahoy na pino rito ay nakasaksi sa iyong paglaki.
You want to appraise them?
Gusto mo ba silang husgahan?
On what basis?
Sa anong batayan?
Just on the fact that I am the top of the Five Ink-making Grandmasters,
Dahil lang sa katotohanang ako ang nangunguna sa Limang Ink-making Grandmasters,
Li Jinshui's granddaughter.
Ang apo ni Li Jinshui.
Ever since I first learned to read,
Mula nang una akong matutong magbasa,
my eyes have known only ink recipes.
mga resipe ng tinta lamang ang alam ng aking mga mata .
It's just appraising pine wood—
Pagtatasa lang ito ng kahoy na pino—
that's nothing hard.
walang mahirap 'yan.
How arrogant.
Ang yabang naman!
Mr. Luo,
Mr. Luo,
do you dare to bet with me?
Naglakas-loob ka bang tumaya sa akin?
Let's appraise the pine separately.
Suriin natin nang hiwalay ang puno ng pino.
If the ones I pick
Kung ang mga pinipili ko
match the ones you pick,
itugma ang mga napili mo,
that means
ibig sabihin niyan
I can earn the title of a pine appraiser
Maaari akong makakuha ng titulong tagasuri ng pino
and be paid like one.
at mabayaran nang parang isa.
And what if you don't?
At paano kung hindi mo gagawin?
In that case,
Sa ganoong kaso,
you can have this inkstick.
maaari mo nang makuha itong inkstick.
You're betting with my young master
Pumusta ka sa aking batang panginoon
with ink of this quality?
gamit ang tinta na may ganitong kalidad?
Sure.
Sigurado.
I'll use this ink as a stake.
Gagamitin ko itong tinta bilang tulos.
If you choose well,
Kung pipiliin mo nang maayos,
not only will you get the reward,
hindi lang gantimpala ang makukuha mo,
I'll give you another 10 taels.
Bibigyan kita ng isa pang 10 tael.
Young Master.
Batang Guro.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
It's a deal.
Kasunduan 'yan.
Miss Li Zhen.
Miss Li Zhen.
It's your turn.
Ikaw na ang bahala.
She's so young,
Napakabata pa niya,
what does she know?
ano ang alam niya?
Does she know what to look for?
Alam ba niya kung ano ang hahanapin?
Excuse me.
Pasensya na.
You've made your choice?
Nakapili ka na ba?
Come.
Halika.
[Zhao] [Feng] [Jiang]
[Zhao] [Feng] [Jiang]
Did you see what I wrote?
Nakita mo ba ang isinulat ko?
I, Li Zhen,
Ako, si Li Zhen,
will never do something so lowly.
hindi kailanman gagawa ng isang bagay na ganito kababa.
Interesting, Miss Li Zhen.
Nakakatuwa, Binibining Li Zhen.
Very interesting.
Napakainteresante.
Mr. Luo, please keep your word.
Ginoong Luo, tuparin mo sana ang iyong pangako.
Take Miss Li Zhen to get her payment from the Luo family's accounting office.
Isama mo si Miss Li Zhen para kunin ang bayad niya sa accounting office ng pamilyang Luo.
Yes, Young Master.
Opo, ​​Batang Panginoon.
Wait.
Teka.
Mr. Luo,
Mr. Luo,
are you really
ikaw ba talaga
just going to choose these three?
Pipiliin mo lang ba itong tatlo?
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
But the best pine material
Ngunit ang pinakamahusay na materyal na pino
is not here.
ay wala rito.
Then,
Pagkatapos,
where is the best pine?
Saan ang pinakamagandang puno ng pino?
Okay.
Sige.
Deal.
Deal.
The Chen family from Lin'an!
Ang pamilyang Chen mula sa Lin'an!
Come over.
Halika rito.
All right!
Sige!
Coming!
Paparating na!
Come!
Halika!
He picked us!
Pinili niya kami!
Turn around now!
Lumingon ka ngayon!
This wood is dark
Madilim ang kahoy na ito
and its texture is rough.
at ang tekstura nito ay magaspang.
Not to mention my young master,
Hindi pa kasama rito ang aking batang panginoon,
even I've never seen such low-quality pine.
kahit ako ngayon lang nakakita ng ganito kababang kalidad ng pino.
Do...
Gawin...
Do you think we are fools?
Sa tingin mo ba mga tanga kami?
Normally,
Karaniwan,
good quality pine is light in color
mapusyaw ang kulay ng pino na may magandang kalidad
and smooth in texture.
at makinis ang tekstura.
But according to ancient books,
Ngunit ayon sa mga sinaunang aklat,
dwarf black pine
maliit na itim na pino
has a jet-black color
ay may kulay na itim na parang jet
and feels as smooth as cream.
at kasingkinis ng krema ang pakiramdam.
If it's used to make ink,
Kung ito ay ginagamit sa paggawa ng tinta,
the ink'd be top quality.
ang tinta ay magiging pinakamataas na kalidad.
But it grows slowly—
Ngunit dahan-dahan itong lumalaki—
Less than three inches each year.
Wala pang tatlong pulgada bawat taon.
Therefore,
Samakatuwid,
it's very precious.
napakahalaga nito.
Is this the dwarf black pine you mentioned?
Ito ba yung dwarf black pine na nabanggit mo?
Mr. Luo,
Mr. Luo,
why don't you
bakit hindi mo
take a closer look at this ink?
tingnang mabuti ang tinta na ito?
You are devoted to making ink.
Dedikado ka sa paggawa ng tinta.
It's not difficult for you
Hindi ito mahirap para sa iyo
to see if I'm telling the truth.
para makita kung nagsasabi ako ng totoo.
Miss Li Zhen.
Miss Li Zhen.
Dwarf black pine
Itim na pino
is indeed fine.
ayos naman talaga.
Ping'an.
Ping'an.
Add this to the warehouse log.
Idagdag ito sa talaan ng bodega.
All right.
Sige.
Remember,
Tandaan,
put this batch of pine wood
ilagay ang batch na ito ng kahoy na pino
in the south warehouse.
sa bodega sa timog.
It has to be somewhere dry to avoid bug infestation.
Kailangan itong ilagay sa isang lugar na tuyo upang maiwasan ang pagdami ng mga insekto.
Got it?
Nakuha mo?
Due to the dampness of where it's grown,
Dahil sa halumigmig ng lugar kung saan ito tumutubo,
the storage of dwarf black pine
ang pag-iimbak ng dwarf black pine
is also different from that of ordinary pine.
ay naiiba rin sa ordinaryong pino.
It must be placed somewhere
Dapat itong ilagay sa isang lugar
dark and humid.
madilim at maalinsangan.
Otherwise,
Kung hindi,
the inkstick would easily crack
madaling mabasag ang inkstick
when it's used to make ink.
kapag ginagamit ito sa paggawa ng tinta.
Miss Li Zhen.
Miss Li Zhen.
Here you go,
Heto na,
the silver you deserve.
ang pilak na nararapat sa iyo.
Do you need to weigh it?
Kailangan mo ba itong timbangin?
No.
Hindi.
I've counted it.
Binilang ko na.
Not a penny less.
Walang bawas kahit isang sentimo.
By the way,
Siya nga pala,
Mr. Luo,
Mr. Luo,
I have a presumptuous request.
Mayroon akong isang mapangahas na kahilingan.
I came to appraise pine today on a whim.
Pumunta ako rito para tasahin ang mga puno ng pino ngayon nang biglaan.
I hope you won't spread the word.
Sana hindi mo ipagkalat ang balita.
No problem.
Walang problema.
I also have a favor to ask.
May hihingin din akong pabor.
Sit.
Umupo.
We don't have that many rules here.
Wala naman tayong gaanong maraming patakaran dito.
Miss,
Binibini,
I want to
Gusto ko
invite you to work for the Luo family— how's that?
Inaanyayahan kitang magtrabaho para sa pamilyang Luo— paano 'yan?
Mr. Luo,
Mr. Luo,
you're someone I'd normally avoid.
Ikaw yung taong karaniwan kong iniiwasan.
What do you know about me?
Ano ang alam mo tungkol sa akin?
If you want to judge me,
Kung gusto mo akong husgahan,
it's useless to say anything else.
wala nang silbi kung may sasabihin pa.
All I care about in this life
Ang tanging mahalaga sa akin sa buhay na ito
is ink.
ay tinta.
I hate the Tian family
Galit ako sa pamilyang Tian
for tainting the reputation of ink.
dahil sa pagdungis sa reputasyon ng tinta.
If you're interested in ink,
Kung interesado ka sa tinta,
I like you.
Gusto kita.
Your family has a great recipe for ink blending,
Ang pamilya mo ay may magandang recipe para sa pagtimpla ng tinta,
so I wanted to get it by any means.
kaya gusto ko itong makuha sa kahit anong paraan.
At this point in time,
Sa puntong ito ng panahon,
Miss Li Zhen,
Miss Li Zhen,
I, Luo Wensong,
Ako, si Luo Wensong
would like to apologize to you.
gusto kong humingi ng tawad sa iyo.
I'm sincere about
Taos-puso ako tungkol sa
hiring you.
pagkuha sa iyo.
I cherish your talent for ink making.
Pinahahalagahan ko ang iyong talento sa paggawa ng tinta.
Talent?
Talento?
Being talented doesn't mean I like it.
Hindi ibig sabihin na may talento ako ay gusto ko na rin iyon.
In Huizhou,
Sa Huizhou,
the ink industry is huge.
Napakalaki ng industriya ng tinta.
Some obsess over it all their lives—
Ang ilan ay nahuhumaling dito sa buong buhay nila—
and what comes of that?
at ano ang kalalabasan niyan?
It's good enough for me
Sapat na ito para sa akin
to use my talent to cheat you
gamitin ang talento ko para lokohin ka
out of your money.
wala sa pera mo.
I can tell
Masasabi ko
whether you like it or not.
gusto mo man o hindi.
People often talk about
Madalas pag-usapan ng mga tao ang tungkol sa
how someone is talented at something,
kung paano ang isang tao ay may talento sa isang bagay,
but they're just not interested in it
pero hindi lang sila interesado
and thus waste their time
at sa gayon ay nagsasayang ng kanilang oras
and their talent.
at ang kanilang talento.
That's bullshit.
Kalokohan 'yan.
If you don't like it or obsess over it,
Kung hindi mo ito gusto o nahuhumaling ka rito,
that's not talent.
hindi iyon talento.
Even if you get things right sometimes—
Kahit na minsan ay tama ang mga bagay-bagay—
that's just sometimes.
minsan lang naman 'yan.
It's not just sometimes for you.
Hindi lang ito minsan para sa iyo.
I could tell when you were
Nasabi ko kung kailan ka
appraising the pine just now.
tinatasa ang pino ngayon lang.
If you don't care about ink,
Kung wala kang pakialam sa tinta,
how could you know it so well?
paano mo naman nalaman nang husto 'yan?
Besides,
Bukod pa rito,
Li Zhen,
Li Zhen,
your family
ang iyong pamilya
has been eliminated.
ay naalis na.
Li Jinshui swore never to make ink again.
Sumumpa si Li Jinshui na hindi na muling gagawa ng tinta.
If you really want to work with ink,
Kung gusto mo talagang gumamit ng tinta,
and you don't come to the Luo family,
at hindi ka pumupunta sa pamilyang Luo,
do you have a better place to go?
May mas magandang lugar ka bang mapupuntahan?
I'm curious too.
Nacurious din ako.
I'm a woman.
Babae ako.
If you take me in,
Kung tatanggapin mo ako,
it's against the industry rules
labag ito sa mga patakaran ng industriya
and the interests of the Li and Luo families.
at ang mga interes ng mga pamilyang Li at Luo.
Aren't you afraid that the Li family
Hindi ka ba natatakot na ang pamilyang Li
would invoke the Founder's Black Banner
tatawagin ang Itim na Bandila ng Tagapagtatag
and come knocking at your door?
at kumakatok sa pinto mo?
Let me show you something.
May ipapakita ako sa iyo.
My aunt, Luo Mengzhen,
Ang aking tiyahin, si Luo Mengzhen,
gave this to me when I was three.
ibinigay ito sa akin noong ako ay tatlong taong gulang.
Let me put it this way—
Ganito ko na lang sabihin—
half of the Luo family's ink business
kalahati ng negosyo ng tinta ng pamilyang Luo
was established by my aunt, Luo Mengzhen.
ay itinatag ng aking tiyahin, si Luo Mengzhen.
She was a woman too.
Babae rin siya noon.
Rules?
Mga patakaran?
What are rules for?
Para saan ang mga patakaran?
They are to get things done.
Ang mga ito ay para matapos ang mga bagay-bagay.
To achieve something,
Para makamit ang isang bagay,
if you need to break the rules,
kung kailangan mong labagin ang mga patakaran,
then break them.
pagkatapos ay basagin ang mga ito.
And your aunt...
At ang tiyahin mo...
Red ink marks and blots out the dust before my eyes,
Pulang tinta ang nagmamarka at nagbubura sa alikabok sa harap ng aking mga mata,
this year's spring has vanished before I knew it was here.
Naglaho na ang tagsibol ngayong taon bago ko pa namalayan na nandito na pala.
The only person
Ang tanging tao
I respect in Huizhou
Nirerespeto ko sa Huizhou
is my aunt, Luo Mengzhen.
Ito ang tiyahin ko, si Luo Mengzhen.
Mr. Luo.
Ginoong Luo
At the end of the day,
Sa pagtatapos ng araw,
it was just because your pine appraiser was sick today
dahil lang sa may sakit ang pine appraiser mo ngayon
and you needed temporary help.
at kailangan mo ng pansamantalang tulong.
Where did all this talk come from?
Saan nanggaling ang lahat ng usapan na ito?
I don't understand.
Hindi ko maintindihan.
Whether I take the path of the ink industry or not
Kung tatahakin ko man ang landas ng industriya ng tinta o hindi
has nothing to do with you.
walang kinalaman sa iyo.
Goodbye.
Paalam.
Oh, right.
Ah, tama.
I forgot to mention this—
Nakalimutan kong banggitin ito—
dwarf black pine
maliit na itim na pino
should be kept away from light.
dapat ilayo sa liwanag.
If you don't believe me,
Kung hindi ka naniniwala sa akin,
go check the ancient books.
tingnan mo ang mga sinaunang aklat.
Enter the altar!
Pumasok sa altar!
Welcome the deity!
Maligayang pagdating sa diyosa!
Mother!
Ina!
Guess what?
Hulaan mo kung ano?
Today, I appraised pine for the Luo family
Ngayon, tinasa ko ang mga puno ng pino para sa pamilyang Luo.
and earned
at kumita
a reward of 20 taels!
isang gantimpalang 20 tael!
What's wrong, Mother?
Anong problema, Inay?
Aren't you happy even though I made money?
Hindi ka ba masaya kahit kumita ako?
Your grandpa insisted on going back to the ancestral home
Iginiit ng lolo mo na bumalik sa bahay ng kanilang mga ninuno
to attend the Li family's centennial ritual.
upang dumalo sa ritwal ng sentenaryo ng pamilyang Li .
I couldn't stop him!
Hindi ko siya napigilan!
The centennial ritual?
Ang ritwal ng sentenaryo?
Why would he go?
Bakit naman siya pupunta?
Our family has been eliminated.
Natanggal na ang pamilya namin.
Wouldn't going there be inviting humiliation?
Hindi ba't kahihiyan ang idudulot ng pagpunta roon?
Exactly.
Eksakto.
But your grandpa
Pero ang lolo mo
dragged your brother along.
hinila mo ang kapatid mo.
Zhen!
Zhen!
Kneel!
Lumuhod!
Bow!
Yumuko!
Rise!
Bumangon ka!
Up!
Tumaas!
Kneel!
Lumuhod!
Bow!
Yumuko!
Rise!
Bumangon ka!
Didn't Eighth Master Li get expelled?
Hindi ba't napatalsik si Eighth Master Li?
It's the centennial ceremony.
Seremonya ito ng sentenaryo.
The ancestors can refuse to acknowledge Eighth Master Li,
Maaaring tumanggi ang mga ninuno na kilalanin ang Ikawalong Guro na si Li,
but he cannot refuse to acknowledge them.
ngunit hindi niya maaaring tanggihan na kilalanin ang mga ito.
Read the invocations!
Basahin ang mga panawagan!
I shall serve you.
Paglilingkuran kita.
Kneel!
Lumuhod!
Bow!
Yumuko!
The Eighth Branch is so shameless.
Napakawalanghiya ng Ikawalong Sangay.
Rise!
Bumangon ka!
Up!
Tumaas!
Eighth Uncle.
Ikawalong Tiyo.
As an incompetent elder,
Bilang isang walang kakayahang matanda,
don't be an eyesore here.
Huwag kang maging pangit sa paningin dito.
Bow!
Yumuko!
You...
Ikaw...
Li Zhengliang.
Li Zhengliang.
Your father got drunk and made a mistake,
Nalasing ang tatay mo at nagkamali,
causing the Li family to lose the right to Tribute Ink
dahilan para mawalan ng karapatan ang pamilyang Li sa Tribute Ink
and causing my husband, Jingqi, to die.
at naging sanhi ng pagkamatay ng aking asawang si Jingqi.
Everyone,
Lahat,
what right do they have
anong karapatan nila
to worship their ancestors here?
para sambahin ang kanilang mga ninuno rito?
Eighth Master Li is just bowing in front of the ancestral hall.
Yumuyuko lang si Eighth Master Li sa harap ng ancestral hall.
He didn't go in.
Hindi siya pumasok.
Why are you being so aggressive?
Bakit ka ba nagiging agresibo?
That's right.
Tama iyan.
Am I being aggressive?
Agresibo ba ako?
He drove my family to their deaths.
Siya ang nagtulak sa pamilya ko tungo sa kanilang kamatayan.
Can't I say anything about them?
Wala ba akong masabi tungkol sa kanila?
They are the sinners of the Li family.
Sila ang mga makasalanan ng pamilyang Li.
Not to mention in front of the ancestral hall,
Hindi pa kasama rito ang harapan ng ancestral hall,
they should feel ashamed
dapat silang mahiya
to even be in
para maging nasa loob pa
Shexian or Huizhou.
Shexian o Huizhou.
Bow!
Yumuko!
Stop kowtowing here.
Tigilan mo na ang pagyuko rito.
You jinx.
Ang sumpa mo.
You will forever be sorry
Pagsisisihan mo habangbuhay
to our ancestors.
sa ating mga ninuno.
You deserve to be condemned forever.
Karapat-dapat kang mahatulan magpakailanman.
Grandpa, let's go.
Lolo, tara na.
The ceremony continues.
Nagpapatuloy ang seremonya.
Guards,
Mga guwardiya,
remove them.
alisin ang mga ito.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Zhengliang.
Zhengliang.
Zhengliang!
Zhengliang!
Causing a scene in public
Pagdudulot ng eksena sa publiko
and disgracing our ancestors
at pagpapahiya sa ating mga ninuno
is something we shouldn't do.
ay isang bagay na hindi natin dapat gawin.
Grandpa.
Lolo.
Zhengliang.
Zhengliang.
Something we shouldn't do?
Isang bagay na hindi natin dapat gawin?
Look at the state the Eighth Branch
Tingnan ang estado ng Ikawalong Sangay
has brought the Li family to today.
ay nagdala sa pamilyang Li sa kasalukuyan.
What have you not done?
Ano ang hindi mo pa nagawa?
If I were you,
Kung ako ikaw,
I would have gone to the underworld
Pupunta sana ako sa mundong ilalim
and asked Jingqi and our ancestors for forgiveness.
at humingi ng tawad kay Jingqi at sa ating mga ninuno.
If it weren't for you,
Kung hindi dahil sa iyo,
Jingqi would have been
Si Jingqi sana ay
the next head of the Li family.
ang susunod na pinuno ng pamilyang Li.
I would've been the clan matron.
Ako sana ang matrona ng angkan.
The Eighth Branch will forever
Ang Ikawalong Sangay ay magpakailanman
be indebted to me!
may utang na loob ka sa akin!
Jingqi's wife,
asawa ni Jingqi,
hate me
kamuhian ako
if you want.
kung gusto mo.
That's useless.
Walang silbi 'yan.
If I hate you, will Jingqi come back to life?
Kung kamuhian kita, mabubuhay ba ulit si Jingqi?
You all should die.
Dapat mamatay kayong lahat.
Die!
Ang!
What are you waiting for?
Ano pang hinihintay mo?
Go!
Pumunta!
We'll leave.
Aalis na kami.
Don't touch my grandpa!
Huwag mong hawakan ang lolo ko!
We'll leave now.
Aalis na kami ngayon.
Li Zhengliang.
Li Zhengliang.
This is the centennial ceremony.
Ito ang seremonya ng sentenaryo.
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
Who do you think you are?
Sino ka sa tingin mo?
Grandpa!
Lolo!
-Grandpa!
-Lolo!
Are you all right?
Ayos ka lang ba?
Look at this family.
Tingnan mo ang pamilyang ito.
They say they wouldn't do anything,
Sabi nila wala silang gagawin,
but here they are causing a ruckus.
pero narito sila, gumagawa sila ng ingay.
Li Zhen,
Li Zhen,
you take after
ikaw ang susunod
your shrewd and barbaric mother!
ang tuso at barbaro mong ina!
That's why you're an unwanted, cheap woman.
Kaya nga ikaw ay isang babaeng hindi gusto at murang babae.
What did you say?
Ano ang sinabi mo?
Say it again!
Sabihin mo ulit!
Say that again!
Sabihin mo ulit 'yan!
You can insult me,
Pwede mo akong insultuhin,
but not my mother!
pero hindi ang nanay ko!
Say it again, Tian Chanyue!
Ulitin mo, Tian Chanyue!
Grandpa!
Lolo!
Zhen!
Zhen!
Say it again!
Sabihin mo ulit!
Stop shouting!
Tumigil ka na sa pagsigaw!
Today is the centennial ceremony for me, Li Mo.
Ngayon ang seremonya ng sentenaryo para sa akin, Li Mo.
What is the Eighth Branch doing?
Ano ang ginagawa ng Ikawalong Sangay?
It wasn't us.
Hindi kami iyon.
Everyone saw it—
Nakita ito ng lahat—
she was the one who hit first.
siya ang unang tumama.
She hit first?
Siya ang unang tumama?
If you had stayed at home,
Kung nanatili ka sana sa bahay,
would she have hit you?
Sasaktan ka ba niya?
You!
Ikaw!
Zhen.
Zhen.
Very well.
Napakabuti.
It's an important day—
Mahalagang araw ito—
I'll let this slide.
Hahayaan ko na lang ito.
Grandpa.
Lolo.
Let's go home first.
Uwi muna tayo.
Let's go.
Tara na.
Li Jinshui.
Li Jinshui.
How dare you pay respect to your ancestors?
Paano mo nagawang magbigay-galang sa iyong mga ninuno?
First, your grandson stole the ink recipe,
Una, ninakaw ng apo mo ang resipe ng tinta,
and then you let Zhen go to the Luo family to make money appraising pine.
at pagkatapos ay hinayaan mo si Zhen na pumunta sa pamilyang Luo para kumita ng pera sa pagtatasa ng mga puno ng pino.
Is this how one of the Five Ink-making Grandmasters should act?
Ganito ba dapat kumilos ang isa sa Limang Ink-making Grandmasters?
That was not the vow you made!
Hindi iyan ang pangakong ginawa mo!
Zhen.
Zhen.
What pine appraisal?
Anong pagtatasa ng pino?
At this point,
Sa puntong ito,
drop the act.
itigil ang kilos.
Don't you find it disgusting?
Hindi ba nakakadiri 'yon para sa'yo?
Enough!
Tama na!
Everyone knows
Alam ng lahat
what happened with the ink recipe.
Ano ang nangyari sa resipe ng tinta?
The Tian and Luo families set my brother up.
Pinagbintangan ng pamilyang Tian at Luo ang kapatid ko.
Even if my brother was careless,
Kahit na pabaya ang kapatid ko,
you blocked the bridal sedan in public
hinarangan mo ang sedan ng pangkasal sa publiko
and forced Grandpa to make a vow.
at pinilit si Lolo na manumpa.
We don't owe each other anything anymore.
Wala na tayong utang sa isa't isa.
As for the pine appraisal,
Tungkol naman sa pagtatasa ng puno ng pino,
I had no choice
Wala akong pagpipilian
since I have debts
dahil may mga utang ako
to pay.
para magbayad.
I had to make a bet with Luo Wensong.
Kinailangan kong tumaya kay Luo Wensong.
I have no ulterior motive.
Wala akong nakatagong motibo.
My grandfather doesn't know about this either.
Hindi rin alam ng lolo ko ang tungkol dito.
Don't you slander us!
Huwag mo kaming siraan!
Whether it's slander
Paninirang-puri man ito
or you're just good at quibbling,
o magaling ka lang magbiro,
I'm sure everyone knows.
Sigurado akong alam ng lahat.
If it weren't because Seventh Grandmother liked you,
Kung hindi lang dahil gusto ka ng Ikapitong Lola,
you would have been
sana ikaw ay
kicked out of Shexian
pinalayas sa Shexian
and Huizhou.
at Huizhou.
I hope you suffer for the rest of your life
Sana'y magdusa ka habang buhay
and will never be able to turn things around!
at hinding-hindi na mababago pa ang mga bagay-bagay!
All these years,
Sa lahat ng mga taong ito,
our family has been atoning for losing the rights to Tribute Ink
Nagbabayad-sala ang aming pamilya sa pagkawala ng mga karapatan sa Tribute Ink
and the loss of our kin.
at ang pagkawala ng ating mga kamag-anak.
But it has already happened.
Pero nangyari na ito.
We can't change the past.
Hindi natin mababago ang nakaraan.
We just want to live an honest life
Gusto lang namin mamuhay nang tapat
and help our family survive.
at tulungan ang aming pamilya na mabuhay.
Why won't you give us a way out?
Bakit ayaw mo kaming bigyan ng daan palabas?
It's not that I can't forgive you,
Hindi naman sa hindi kita kayang patawarin,
but that Li Ink can't forgive
ngunit hindi mapapatawad ni Li Ink na iyon
those who betray our ancestors
mga taong nagtataksil sa ating mga ninuno
and destroy our ancestors' foundation.
at sirain ang pundasyon ng ating mga ninuno.
Zhen.
Zhen.
Let's go.
Tara na.
Grandpa, let me finish.
Lolo, hayaan mo akong tapusin.
Many things happened to my family when I was a child.
Maraming nangyari sa pamilya ko noong bata pa ako.
Though I was a child,
Kahit bata pa ako noon,
I know everything happened
Alam kong nangyari na ang lahat
because of ink.
dahil sa tinta.
From then on,
Mula noon,
ink became
naging tinta
an unspoken taboo at home.
isang di-masambit na bawal sa bahay.
All these years,
Sa lahat ng mga taong ito,
Grandpa, Mother,
Lolo, Ina,
Brother,
Kapatid,
and I
at ako
have been very careful.
naging maingat nang husto.
We've been avoiding it,
Iniiwasan namin ito,
wanting to just live our own lives.
gusto na lang nating mamuhay nang mag-isa.
But there are always people
Pero laging may mga taong
who wouldn't let us off the hook.
na hindi tayo bibitawan.
The Luo family covets Grandpa's ink recipe.
Hinahangad ng pamilyang Luo ang resipe ng tinta ni Lolo.
The Tian family wants Grandpa's ink-making skills.
Gusto ng pamilya Tian ang kasanayan ni Lolo sa paggawa ng tinta.
You threaten us only because
Pinagbabantaan mo lang kami dahil
you're afraid of what Grandpa has mastered throughout his life—
Natatakot ka sa pinagkadalubhasaan ni Lolo sa buong buhay niya—
you're afraid that the Eighth Branch will be able to start anew.
Natatakot kang baka makapagsimula muli ang Ikawalong Sangay.
No matter what we do,
Kahit ano pa ang gawin natin,
it is always wrong in your eyes.
lagi na lang mali sa paningin mo.
Since I can't escape,
Dahil hindi ako makatakas,
I shan't
Hindi ko gagawin
hide anymore.
magtago pa.
We will
Gagawin namin
continue to stay in Huizhou.
patuloy na manatili sa Huizhou.
We're not going anywhere.
Hindi tayo pupunta kahit saan.
We will live a better life than you, too!
Mas maganda rin ang magiging buhay namin kaysa sa iyo!
Uncle Jingdong.
Tiyo Jingdong.
Fourth Aunt.
Pang-apat na Tiya.
Just watch!
Manood ka lang!
Third Brother.
Pangatlong Kapatid.
Stop wasting your breath on them.
Tigilan mo na ang pag-aaksaya ng hininga mo sa kanila.
Drive them away! Shoo!
Palayasin sila! Susmaryosep!
I'm sorry.
Pasensya na.
Don't touch my grandpa!
Huwag mong hawakan ang lolo ko!
We'll leave.
Aalis na kami.
Don't move!
Huwag kang gumalaw!
I'm sorry.
Pasensya na.
Jin.
Pakiramdam.
Don't you dare move.
Huwag kang maglakas-loob na gumalaw.
I'll kill anyone
Papatayin ko ang kahit sino
who dares to touch us!
sino ba ang maglalakas-loob na hawakan tayo!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Put down the knife!
Ibaba mo ang kutsilyo!
The ceremony is completed.
Natapos na ang seremonya.
Zhen.
Zhen.
Zhen!
Zhen!
What...
Ano...
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
From now on,
Mula ngayon,
this will be the ancestral altar for the Eighth Branch.
Ito ang magiging altar ng mga ninuno para sa Ikawalong Sangay.
You...
Ikaw...
Nonsense!
Kalokohan!
That's not something you can build at will!
Hindi iyan isang bagay na maaari mong itayo nang kusa!
Zhen.
Zhen.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Stop right there!
Tumigil ka diyan!
How can you touch
Paano mo mahawakan
the Grandmaster's portrait!
ang larawan ng Grandmaster!
Zhengliang.
Zhengliang.
Bring back the Grandmaster's
Ibalik ang Grandmaster
portrait.
larawan
Zhen.
Zhen.
How inappropriate!
Hindi naaangkop!
Even if you want to worship the ancestors,
Kahit gusto mong sambahin ang mga ninuno,
you don't have to go to the Li family.
Hindi mo kailangang pumunta sa pamilyang Li.
There is no rule saying
Walang patakarang nagsasabing
we can't build our own ancestral hall.
Hindi tayo maaaring magtayo ng sarili nating ancestral hall.
Zhen.
Zhen.
One stroke can't write two Li's.
Hindi kayang isulat ng isang stroke ang dalawang Li.
It can't write one either.
Hindi rin ito makapagsulat ng kahit isa.
Breaking rules to build an ancestral altar
Paglabag sa mga patakaran sa pagtatayo ng altar ng mga ninuno
is better than you being humiliated
mas mabuti na 'yan kaysa mapahiya ka
by going to the Li family to blindly practice filial piety.
sa pamamagitan ng pagpunta sa pamilyang Li upang bulag na magsagawa ng kabanalan sa ama.
Have you thought about
Naisip mo na ba
Mother, Brother, and me
Nanay, Kapatid, at ako
when you acted like this today?
noong kumilos ka nang ganito ngayon?
We are your family!
Pamilya mo kami!
Grandpa.
Lolo.
Zhen is right.
Tama si Zhen.
I will take what you said today
Kukunin ko ang sinabi mo ngayon
as a joke.
bilang isang biro.
Don't mention it again.
Huwag mo nang banggitin pa.
You were forced
Napilitan ka
by them to make the vow.
sa kanila upang gawin ang panata.
And today, you were bullied by them like that.
At ngayon, binu-bully ka nila nang ganoon.
My heart aches.
Kumikirot ang puso ko.
I hate your foolishness.
Galit ako sa katangahan mo.
But I hate myself for not being able
Pero galit ako sa sarili ko dahil hindi ko kaya
to protect you.
para protektahan ka.
From now on,
Mula ngayon,
I won't allow anyone
Hindi ko papayagan ang sinuman
to bully our family again.
para apihin ulit ang pamilya namin.
They're afraid that we will start an ink business
Natatakot sila na magsisimula tayo ng negosyo ng tinta
and that we will do well.
at gagawin natin nang maayos.
I will do exactly that.
Gagawin ko talaga 'yan.
I will live even better than they do.
Mas magiging maayos pa ang buhay ko kaysa sa kanila.
From now on,
Mula ngayon,
I,
Ako,
swearing to our ancestors,
panunumpa sa ating mga ninuno,
will start learning ink blending.
magsisimulang matuto ng paghahalo ng tinta.
Every bit of shame the Eighth Branch has endured,
Bawat katiting na kahihiyan na tiniis ng Ikawalong Sanga,
every ounce of dignity my father and grandfather lost—
bawat onsa ng dignidad na nawala ng aking ama at lolo—
I will take it all back
Babawiin ko ang lahat
with ink, in the light of day.
gamit ang tinta, sa liwanag ng araw.
Grandpa!
Lolo!
Please teach me how to make ink!
Turuan mo naman ako kung paano gumawa ng tinta!